---
title: 2021思修冲刺提纲
date: 2022-01-02 23:00:00
tags: 大学
---

# 绪论：当担复兴大任，培养时代新人

## 新时代呼唤担当民族复兴大任的时代新人

- 我们要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国，为民族，为人民，为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花

## 不断提升思想道德素质和法治素养

- **人的本质是一切社会关系的总和**
- 思想道德和法律都是上层建筑的重要组成部分，共同服务于一定的经济基础
- 一方面，思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础
- 另一方面，法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障，通过对思想道德的基本原则予以确认，为思想道德建设提供国家强制力保障
- 思想道德素质是人们的思想观念、政治立场、价值取向、道德情操和行为习惯等方面品质和能力的综合体现
- 法治素养是指人们通过学习法律知识，理解法律本质、运用法治思维、依法维护权利与依法履行义务的品质和能力，对于保证人们尊崇法治、遵守法律具有重要意义

# 第一章：领悟人生真谛 把握人生方向

## 第一节：人生观是对人生的总看法

### 1.1 正确认识人的本质

- 人生观就是人们关于人生目的，人生态度，人生价值等问题的总观点和总看法
- **马克思：人的本质不是单个人所固有IDE抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和**
- 个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进
- 个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系

### 1.2 人生观的主要内容

- 人生目的是对人为什么活着这一人生根本问题的认识和回答，是人生观的核心
- 首先，人生目的决定人生道路
- 其次，人生目的决定人生态度
- 最后，人生目的决定人生价值选择
- 人生态度是指人们通过生活实践形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态
- 人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义
- 选择什么样的人生目的，走什么样的人生道路，处理个人与社会、理想与现实、付出与收获、生与死等一系列人生历程中的重大问题时，人们总会有所取舍、有所好恶，对于赞成什么、反对什么，认同什么、抵制什么，总会有一定的标准。这些都与人们对人生价值的看法密切相关。
- 人生价值内在地包含了对人生的**自我价值和社会价值**两个方面
- 自我价值的**前提**是社会价值，社会价值**保障**自我价值
- 人生目的、人生态度、人生价值三者相互影响、紧密关联。
- 人生目的决定着人们对待实际生活的**态度**和对人生价值的**评判**
- 人生态度影响着人们对人生目的的**持守**和人生价值的**实现**
- 人生价值制约着人们对人生目的和人生态度的**选择**

### 1.3 人生观与世界观、价值观

- 世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界的关系的总体看法和根本观点
- 世界观决定人生观，有什么样的世界观，就会有什么样的人生观
- 同时，人生观又对世界观的巩固、发展和变化起着重要作用
- 一个人树立什么样的价值观，会直接影响他对人生目的、人生意义等问题的思考

## 第二节：正确的人生观

### 2.2 积极进取的人生态度

- 人生须认真
- 虽然人生很长，但关键处只有几步；虽然人生问题很复杂，但要害在于把握住最基本的东西
- 人生要进取
- 评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步
- 在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。
- 客观、公正、准确地评价社会成员人生价值的大小，除了要掌握科学的标准外，还需要掌握恰当的评价方法
  - ①既要看贡献的大小，也要看尽力的程度
  - ②既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献
  - ③既要注重社会贡献，也要注重自身完善

## 第三节：创造有意义的人生

### 3.2 反对错误人生观

- 拜金主义是一种认为金钱可以主宰一切，把追求金钱作为人生至高目的的思想观念
- 享乐主义是一种把享乐作为人生目的，主张人生就在于满足感官的需求与快乐的思想观念

# 第二章 追求远大理想 坚定崇高信念

## 第一节：理想信念的内涵及其重要性

### 1.1 什么是理想信念

- 理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现
  - ①理想具有超越性
  - ②理想具有实践性。作为一定的社会实践的产物，理想是处在特定历史条件下的人们对社会实践活动理性认识的结晶。离开了实践，任何理想的产生都是不可思议的。理想的实现，同样也离不开实践。
  - ③理想具有时代性
- 信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。
- 信念是认知、情感和意志的有机统一体，为人们矢志不渝、百折不挠地追求理想目标提供了强大的精神动力
  - 信念具有执着性。信念因其执着而为信念。信念一旦形成，就不会轻易改变
  - 信念具有支撑性。心有所信，方能行远
  - 信念具有多样性。信仰是**最高层次**的信念，具有最大的统摄力
- 理想是信念所指的对象，信念则是理想实现的保障。

### 1.2 理想信念是精神之"钙"

- ①理想指引方向，信念决定成败。
- ②理想信念昭示奋斗目标。人的理想信念反应的是对社会和人自身发展的期望
- ③理想信念催生前进动力
- ④理想信念提供精神支柱
- ⑤理想信念提高精神境界
- 大学生只有树立崇高的理想信念，才能激发起为民族复兴和人民幸福而发愤学习的强烈责任感与使命感，掌握祖国建设、服务人民的本领。不论今后从事什么职业，大学生都要把个人的奋斗志向同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起，把个人的学习进步同祖国的繁荣昌盛紧紧联系在一起，使理想信念之花结出丰硕的成长成才之果

## 第二节：坚定信仰信念信心

### 2.2 增强对中国特色社会主义的信念

- 实现中华民族伟大复兴，要求我们必须增强对中国特色社会主义的坚定信念
- 中国特色社会主义是**科学社会主义**，不是别的什么主义
- **在当代中国，坚持中国特色社会主义，就是真正坚持科学社会主义**
- 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在，命脉所在，是全国各族人民的利益所系，命运所系
- 实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想

## 第三节：在实现中国梦的实践中放飞青春梦想

### 3.2 坚持个人理想与社会理想的有机结合

- ①**个人理想以社会理想为指引**。追求个人理想的实践活动都是在社会中进行的，正确的个人理想不是依个人主观愿望随意确定的，从根本上说它是由正确的社会理想规定的。
- ②同时，**个人理想的实现，必须以社会理想的实现为前提和基础**。因此，在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，而个人理想则从属于社会理想
- ③换句话说，**个人理想的确立要以社会理想为引导，个人理想的实现依赖于社会理想的实现**
- ④**个人理想只有同国家的的前途、民族的命运相结合，个人的向往和追求只有同社会的需要和人民的利益相一致，才可能变为现实。**
- ⑤**社会理想是个人理想的汇聚和升华**。
- ⑥社会理想归根到底要靠全体社会成员的共同努力来实现，并具体体现在每个社会成员为实现个人理想而进行的活生生的实践中

# 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神

## 第一节：中国精神是兴国强国之魂

### 1.3 实现中国梦必须弘扬中国精神

- 实现中华民族伟大复兴的中国梦、开启社会主义现代化国家建设新征程，必须大力弘扬中国精神，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，振奋起全民族的“精气神”
- 凝聚民族复兴的磅礴伟力
  - ①凝聚中国力量的精神纽带
  - ②激发创新创造的精神动力
  - ③推进复兴伟业的精神支柱
- 爱国主义的基本内涵主要表现在四个方面
  - ①爱祖国的大好河山
  - ②爱自己的骨肉同胞
  - ③爱祖国的灿烂文化
  - ④爱自己的国家

## 第二节：做新时代的忠诚爱国者

- 大力弘扬新时代爱国主义，必须坚持爱国爱党爱社会主义相统一、维护祖国统一和民族团结、尊重和传承中华民族历史文化、坚持立足中国又面向世界

### 2.1 坚持爱国爱党爱社会主义相统一

- 新中国是中国共产党领导的社会主义国家，祖国的命运和党的命运、社会主义的命运密不可分。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一
- 我们爱的“国”是中国共产党领导的社会主义中国
- 爱国爱党爱社会主义统一于实现中华民族伟大复兴的历史进程
- 爱国主义的丰富性和生命力，正是通过它的历史性和现实性来表现的

## 第三节：让改革创新成为青春远航的动力

### 3.3 做改革创新生力军

- 树立改革创新的自觉意识
  - 改革创新，要求大学生自觉增强改革创新的责任感，树立敢于突破陈规、大胆探索未知、勇于创新创造的思想观念，在实践中有直面困难的勇气，有突破难关的精神，锐意进取，奋力前行
  - ①增强改革创新的责任感
  - ②树立敢于突破陈规的意识
  - ③树立大胆探索未知领域的信心
- 增强改革创新的能力本领
  - ①夯实创新基础
  - ②培养创新思维
  - ③投身改革创新实践

# 第四章 明确价值要求 践行价值准则

## 第一节：全体人民共同的价值追求

### 1.1 价值观与社会主义核心价值观

- 人们的社会存在和社会生活是具体的、现实的，是属于一定时代的，反映社会存在和社会生活的价值观总是表现出鲜明的时代特点
- 社会主义价值观和社会主义核心价值体系是紧密联系、互为依存、相辅相成的

### 1.2 社会主义核心价值观的基本内容

- 富强、民主、文明、和谐
- 自由、平等、公正、法治
- 爱国、敬业、诚信、友善

- 富强是促进社会进步、人的自由全面发展的物质基础，体现了马克思主义唯物史观生产力标准的根本要求。
- 富强，就是人民的富裕和国家的强盛。
  - 富强在于富民，即人民富裕。社会主义生产力的发展，国家财富的创造，其根本目的都在于丰富人民的物质生活和精神生活。
  - 富强还在于强国，即国家强盛，体现为国家拥有强大的综合国力。
  - 人民富裕和国家强盛在根本上是统一的，这是社会主义的价值追求

### 1.3 当代中国发展进步的精神指引

- 培育和践行社会主义核心价值观，是有效整合我国社会意识、凝聚社会价值共识、防范和化解社会矛盾、聚合磅礴之力的重大举措，是保证我国经济社会沿着正确的方向发展、实现中华民族伟大复兴的价值支撑，意义重大而深远
- ①坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
- ②提高国家文化软实力的迫切要求
  - 一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。
  - 当今世界，文化越来越成为综合国力竞争的重要因素，成为经济社会发展的重要支撑，文化软实力越来越成为争夺发展制高点、道义制高点的关键所在
  - 文化软实力的竞争，本质上是不同文化所代表的的核心价值观的竞争
  - 现在，越来越多的国家把提升文化软实力确立为国家战略，价值观之争日趋激烈。
  - 培育和践行社会主义核心价值观
    - 有利于增进国际社会对中国的理解，扩大中华文化的影响力，展示社会主义中国的良好形象
    - 有利于增强社会主义意识形态的竞争力，掌握话语权，赢得主动权，逐步打破西方的话语垄断、舆论垄断，维护国家文化利益和意识形态安全，不断提高我们国家的文化软实力
- ③推进社会团结奋进的“最大公约数”

## 第二节：社会主义核心价值观的显著特征

### 2.2 彰显人民至上的价值立场

- 为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点
- 特别是在2020年中国抗击新冠肺炎疫情斗争中，人民至上、生命至上成为最醒目的价值导向，深刻彰显了我国社会主义核心价值观的人民性。
- 习近平深刻指出，什么叫人民至上？这么多人围着一个病人转，这真正体现了不惜一切代价。
- 在保护人民生命安全面前，我们必须不惜一切代价，我们也能够做到不惜一切代价，因为中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务，我们的国家是人民当家做主的社会主义国家、鲜明的人民性，使得社会主义核心价值观具有强大的感召力。

### 2.3 因真实可信而具有强大的道义力量

- “普世价值”就是一种极具迷惑性、欺骗性并且带有鲜明政治倾向的价值观
- **“普世价值”在理论上的虚伪性**：事实上，西方国家所谓的“普世价值”并非指人类道德评价、审美评价的普遍性或共性，而是特指资本主义价值观；推行的并不是人类共同的价值观，而是特定的价值观及其背后的经济政治文化制度
- **“普世价值”在实践上的虚伪性**：其实，西方所谓的“普世价值”，在他们自己的世界里都未能真正“普适”。种族歧视、劳资对立、金钱政治、贫富分化、社会撕裂、人权无保障等问题，在一些西方国家长期存在且愈演愈烈，与他们所标榜的“普世价值”形成鲜明对照
- 反对西方所谓“普世价值”，并不是说人类社会不存在共同价值

# 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格

## 第一节：社会主义道德的核心与原则

### 1.1 坚持马克思主义道德观

- 道德是一种特殊的社会意识形态，它是以**善恶**为评价方式，主要依靠社会舆论（**他律**）、传统习俗和内心信念（**自律**）来发挥作用的行为规范的总和
- 马克思主义道德观认为，人类社会的实际情况是：**物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程**。因此，劳动创造了人和人类社会，是道德起源的第一个历史前提
- **社会关系是道德赖以产生的客观条件**。可以说，道德正是适应社会关系尤其是利益关系调节的需要而产生的。
- **人的自我意识是到的产生的主观条件**。
- **道德反应社会经济关系的特殊意识形态**。道德的性质和基本准则，规范反应了与之相应的社会经济关系的性质和内容。
- **道德是社会利益关系的特殊调节方式**。道德是处于同一社会或同一生活环境中的人们在长期的共同生活过程中逐渐积累形成的要求、秩序和理想，它通过社会的道德风尚和个人的道德风范来调节利益关系
- 封建社会的道德：维护宗法利益
- 资本主义社会的道德：以个人主义，利己主义为核心
- 社会主义社会的道德：共产主义道德的初级形态
- 社会主义和共产主义道德，是人类道德合乎规律发展的必然产物，是人类道德发展史上的一种崭新类型的道德，是对人类道德传统的批判与继承，并必然随着社会的进步和实践的发展而与时俱进

### 1.2 坚持以为人民服务为核心

- **为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求。**
  - 在社会主义社会，每个劳动者和建设者都在为社会、为他人同时也是为自己而劳动和工作。
  - 各行各业的劳动者和建设者，只是社会分工不同，没有高低贵贱之分。
  - 权利和义务不再分属于两个对立的阶级，而是统一于人民自己身上，每个人都是服务对象，又都为他人服务，全体人民通过社会分工和相互服务来实现共同利益。
- **为人民服务是社会主义市场经济健康发展的要求。**社会主义市场经济，不仅不排斥为社会和他人服务，而且需要通过服务甚至是优质服务，才能实现市场主体的利益。
- 在今天，毫不利己、专门利人、无私奉献是为人民服务，顾全大局、先公后私、爱岗敬业、办事公道是为人民服务，热心公益、助人为乐、见义勇为、扶贫帮困、扶残助残是为人民服务，遵纪守法、诚实劳动并获取正当的个人利益同样也是为人民服务。
- 那种认为为人民服务只适于党员干部而不能推广到全体人民的看法是一种误解。

### 1.3 坚持以集体主义为原则

- 集体主义强调国家利益、社会整体利益高于个人利益
- 集体主义重视和保障个人的正当利益
- 集体主义可分为三个层次的要求：
  - ①无私奉献，一心为公。
  - ②先公后私，先人后己
  - ③顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，以正当合法的手段保障个人利益

## 第二节：吸收借鉴优秀道德成果

### 2.1 传承中华传统美德

- “复古论”和“虚无论”这两种观点都是错误的，割断了道德的历史与发展的关系，都不利于社会的发展和道德的进步

### 2.2 发扬中国革命道德

- 中国革命道德继承了中国传统道德的精华，崛起了传统道德的糟粕，是中国优良传统道德的延续和发展，是超越了中华传统美德的时代局限而形成的一种崭新的道德
- 中国革命道德的主要内容：
  - ①为实现社会主义和共产主义的理想信念而奋斗
  - ②全心全意为人民服务
  - ③始终把革命利益放在首位
  - ④树立社会新风，建立新型人际关系
  - ⑤修身自律，保持节操
- 大学生发扬革命道德、传承红色基因，就要深入了解中国社会和中国革命的历史，了解中国共产党的人带领广大人民群众进行革命斗争的艰苦实践，真正体会中国革命道德的本质内涵、历史意义和当代价值，自觉同各种歪曲历史、诋毁英雄的历史虚无主义思潮作斗争，努力在坚持和发展中国特色社会主义伟大进程中创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于先辈的业绩

## 第三节：投身崇德向善的道德实践

### 3.1 遵守社会公德

- 公共生活具有以下四个方面的特征：
  - ①活动范围的广泛性
  - ②活动内容的开放性
  - ③交往对象的复杂性
  - ④活动方式的多样性
- 从本质上说，网络交往仍然是人与人的现实交往，网络生活也是人的真实生活。网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序需要共同遵守的基本道德准则，是社会公德在网络空间的运用和扩展
- 大学生网络生活要求：
  - ①正确使用网络工具
  - ②加强网络文明自律
    - 进行健康网络交往
    - 自觉避免沉迷游戏
    - 加强网络道德自律
  - ③营造良好网络道德环境

### 3.2 恪守职业道德

- 在生活中，必须牢固树立“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最美丽”的观念，通过劳动创造更加美好的生活。无论从事什么事，都要干一行、爱一行、钻一行。只要踏实劳动、勤勉工作，在平凡岗位上也能干出不平凡的业绩
- 职业生活中的道德规范即职业道德，是指从事一定职业的人在职业生活中应当遵循的具有职业特征的道德要求和行为准则，涵盖了从业人员与服务对象、职业与职工、职业与职业之间的关系
- 爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务和奉献社会是职业生活中的基本道德规范

# 第六章 学习法治思维 提升法治素养

## 第一节：社会主义法律的特征和运行

### 1.1 法律及其历史发展

- **①法律是由国家创制和实施的行为规范。**在保证法律实施的过程中，法律意识、道德观念、价值观念、纪律观念也发挥着重要作用
- **②法律由一定的社会物质生活条件所决定。**物质资料生产方式既是决定社会面貌、性质和发展的根本因素，也是决定法律本质、内容和发展方向的根本因素
- **③法律是统治阶级意志的体现。**法律所体现的统治阶级意志，并不是统治阶级意志的全部，仅仅是上升为国家意志的那部分意志。
- 综上所述，可以将法律定义为：**法律是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的，反应由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。**
- 法律随着私有制、阶级和国家的产生而产生，也将随着私有制、阶级和国家的消亡而消亡
- 资本主义法律，归根结底是为了维护资产阶级根本利益的法律。
- 我国社hi主义法律体系体现了党的主张和人民意志的统一。**我国社会主义法律既具有鲜明的阶级性，又具有广泛的人民性，体现了阶级性与人民性的统一。**
- 党纪严于国法，国法高于党纪
- 我国社会主义法律的运行具有鲜明的中国特色
- 法律制定（P187）、法律执行（P188）、法律适用（P188）、法律遵守（P189）

## 第二节：坚持全面依法治国

### 2.2 坚持走中国特色社会主义法治道路

- 走中国特色社会主义法治道路，必须坚持中国共产党的领导，坚持人民主体地位，坚持法律面前人人平等，坚持依法治国和以德治国相结合，坚持从中国实际出发

### 2.3 建设法治中国

- **科学立法是全面依法治国的前提，严格执法是全面依法治国的关键，公正司法是全面依法治国的重点，全民守法是全面依法治国的基础。**全面以法治固，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。

## 第三节：维护宪法权威

### 3.2 我国宪法地位和基本原则

- 宪法的基本原则是贯穿宪法规范始终，对宪法的制定、修改、实施、遵守等环节起指导作用的基本准则
- 我国宪法的基本原则集中反应了规范权力运行、保障公民权力的基本精神，体现了社会主义法治的根本性质
- 基本原则内容：
  - ①党的领导原则
  - ②人民当家作主原则
  - ③尊重和保障人权原则
  - ④社会主义法治原则
  - ⑤民主集中制原则

## 第四节：自觉尊法学法守法用法

### 4.1 培养社会主义法治思维

- 法律的普遍适用性，是指法律在本国主权范围内对所有人具有普遍的约束力。
- 法律的优先适用性，是指当同一项社会关系同时受到多种社会规范的调整而多种社会规范又相互矛盾时，要优先考虑法律规范的适用。
- 法律的不可违抗性，是指法律必须遵守，违反法律要受到惩罚

### 4.2 依法行使权力与履行义务

- 法律义务的履行表现为两种形式：
  - 一种是作为，是指义务人实施积极的行为，如子女通过经常看望和提供财务等行为履行赡养父母的义务等
  - 另一种是不作为，是指义务人不得实施某种行为，如未经许可不得公开他人隐私等。
- 法律义务具有法定的强制性，违反法律义务必须承担法律责任
- 人格尊严权：即与人身有密切联系的名誉、姓名、肖像等不容侵犯的权利。
- 人格尊严是人之为人所应当享有的地位、待遇或尊重的总和，集中表现为人的自尊心和自爱心。
- 人格尊严权的基本内容有姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等
- **①权利行使目的的正当性**：公民在行使法律权利时，不仅要在形式上符合相关法律的规定，也要符合立法意图和精神，不得违反宪法法律确定的基本原则，保障权利行使的正当性。此外，行使权利不得破坏公序良俗，妨碍法律的社会功能和法律价值的实现。
- **②权利行使的必要限度**：任何权利的行使都不是绝对的，都有其相应的限度，必须依照法律规定的限度来行使权力。
- **③权利行使方式的法定性：**权利行使的方式分为口头方式、书面方式和行为方式，有时口头方式和书面方式可以兼用。
- **④权利行使的正当程序：**由于一个人行使权利的过程可能就是另一个人履行义务的过程，所以程序正当原则同样适用于权利行使过程。通常情况下，行使权利的程序是法律规定的。

### 4.3 不断提升法治素养

- 人民权益要靠法律保障，法律权威要靠人民维护。
- 就大学生而言，作为一个公民，要在尊重法律权威方面加强砥砺，在学习和生活中积极作为，养成敬畏法律的良好品质，努力成为尊重法律权威、信仰法律的先锋。
- 法律知识通常包括法律法规方面的知识和法律原理、原则方面的知识，这两部分法律知识对于培养法治思维、提升法治素养都很重要
- 养成守法习惯：增强规则意识，守住法律底线。